Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
[Footprints of Change]
[परिवर्तन के पदचिह्न]
[Episode 2]
[कड़ी 2]
For the past 10 years, all my efforts
पिछले 10 वर्षों से मेरे सारे प्रयास
have focused on changing
बदलाव पर ध्यान केंद्रित किया है
the public's prejudice against our Zeng family
हमारे ज़ेंग परिवार के प्रति जनता का पूर्वाग्रह
so that eventually
ताकि अंततः
we can enter politics and business
हम राजनीति और व्यवसाय में प्रवेश कर सकते हैं
with an image of loving the people
लोगों से प्रेम करने की छवि के साथ
and obeying the law.
और कानून का पालन करना.
Therefore,
इसलिए,
public opinion is extremely important.
जनता की राय अत्यंत महत्वपूर्ण है।
That wretched son of mine, Dalun,
वह मेरा अभागा पुत्र, दालुन,
[Prosperity Through Virtue]
[सदाचार से समृद्धि]
has struck the public's most sensitive nerve
जनता की सबसे संवेदनशील नस पर चोट की है
at the worst possible moment.
सबसे बुरे क्षण में।
"Of all evils, lust is the worst."
"सभी बुराइयों में वासना सबसे बुरी है।"
And the victim happened to be
और पीड़ित हुआ
a young girl from a poor family.
एक गरीब परिवार की युवा लड़की।
Naturally, this has provoked public outrage and widespread anger.
स्वाभाविक रूप से, इससे जनता में आक्रोश और व्यापक गुस्सा भड़क उठा है।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Father, you're right.
पिताजी, आप सही कह रहे हैं।
But...
लेकिन...
Dalun is your only son.
दालुन आपका एकमात्र पुत्र है।
Throughout history, there have been many who betrayed their parents.
इतिहास में ऐसे कई लोग हुए हैं जिन्होंने अपने माता-पिता को धोखा दिया।
I can't control him...
मैं उसे नियंत्रित नहीं कर सकता...
so let the law handle him.
इसलिए कानून को उसके खिलाफ कार्रवाई करने दीजिए।
Master, Young Master Zeng has been arrested.
मास्टर, युवा मास्टर ज़ेंग को गिरफ्तार कर लिया गया है।
So be it.
ऐसा ही होगा।
Father,
पिता,
the court hasn't convicted him yet.
अदालत ने अभी तक उसे दोषी नहीं ठहराया है।
We can still bail him out.
हम अभी भी उसे बचा सकते हैं।
Father,
पिता,
I'll go then.
तो फिर मैं जाऊंगा.
Ao.
तक।
Bring some fine tea
कुछ बढ़िया चाय लाओ
to Detective Wang.
जासूस वांग को.
Okay.
ठीक है।
Take some fine tea
कुछ बढ़िया चाय लें
and call Cheng over.
और चेंग को बुलाओ.
Yes, Young Master.
हाँ, युवा मास्टर.
♪ Willow buds break, rouge fades light ♪
♪ विलो की कलियाँ टूट जाती हैं, रूज प्रकाश को फीका कर देता है ♪
♪ Face in the mirror drifts with passing time ♪
♪ आईने में चेहरा वक़्त के साथ बदलता रहता है ♪
♪ Swallows bring clay to beams of old ♪
♪ अबाबीलें मिट्टी को पुराने बीमों तक लाती हैं ♪
♪ New green spreads across bronze stone ♪
♪ कांस्य पत्थर पर नई हरियाली फैलती है ♪
♪ Maple embers glow, wild geese fall silent ♪
♪ मेपल के अंगारे चमकते हैं, जंगली हंस चुप हो जाते हैं ♪
♪ Frost descends, and the hair entangled ♪
♪ बर्फ़ गिरती है, और बाल उलझ जाते हैं ♪
♪ Bare branches shiver, the sickle moon hangs ♪
♪ नंगी शाखाएँ काँपती हैं, दरांती जैसा चाँद लटकता है ♪
♪ Fallen leaves mend a homeland long worn ♪
♪ गिरे हुए पत्ते लंबे समय से क्षतिग्रस्त मातृभूमि को सुधारते हैं ♪
How much did you pay to bail me out?
मुझे जमानत पर छुड़ाने के लिए आपने कितना भुगतान किया?
If you ask me,
अगर आप मुझसे पूछें,
we didn't need to pay a thing.
हमें कुछ भी भुगतान करने की आवश्यकता नहीं थी।
I never meant to hurt her.
मेरा कभी भी उसे चोट पहुँचाने का इरादा नहीं था।
♪ Snow veils the steps, the pendulum slows ♪
♪ बर्फ ने सीढ़ियों को ढक लिया है, पेंडुलम धीमा हो गया है ♪
Go back to my law firm first.
पहले मेरी लॉ फर्म में वापस जाओ।
I need to ask you something.
मुझे तुमसे कुछ कहना है।
♪ Hearth-fire dims, tea smoke thins ♪
♪ चूल्हे की आग मंद हो जाती है, चाय का धुआँ कम हो जाता है ♪
I didn't expect
मुझे उम्मीद नहीं थी
♪ In every crease, the years are etched ♪
♪ हर सिलवट में, साल उकेरे हुए हैं ♪
to get into trouble right after returning to Shanghai.
शंघाई लौटने के तुरंत बाद ही मुसीबत में पड़ जाना ।
♪ Deep in the ice, spring trembles awake ♪
♪ बर्फ की गहराई में, वसंत कांपता हुआ जागता है ♪
They've already filed a lawsuit against you.
उन्होंने आपके खिलाफ पहले ही मुकदमा दायर कर दिया है ।
♪ Hatred dissolves, love remains ♪
♪ नफरत मिट जाती है, प्यार बना रहता है ♪
I really didn't mean to harm her.
मेरा वास्तव में उसे नुकसान पहुंचाने का कोई इरादा नहीं था।
Didn't I tell you before?
क्या मैंने तुम्हें पहले नहीं बताया था?
♪ Years slip by in a single breath ♪
♪ साल एक ही सांस में बीत जाते हैं ♪
If she had just agreed to be with me,
अगर वह मेरे साथ रहने के लिए सहमत हो जाती,
would I have mistreated her?
क्या मैंने उसके साथ बुरा व्यवहार किया होगा?
She jumped out of the car herself.
वह स्वयं कार से बाहर कूद गई।
♪ Savoring the weight and light of longing ♪
♪ लालसा के भार और प्रकाश का आनंद लेना ♪
It had nothing to do with me.
इसका मुझसे कोई लेना-देना नहीं था।
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ इस नश्वर संसार में बार-बार जीना ♪
If you hadn't forced her into the car,
अगर तुमने उसे जबरदस्ती कार में नहीं बैठाया होता,
how could she have jumped out?
वह बाहर कैसे कूद सकती थी?
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ इस नश्वर संसार में बार-बार जीना ♪
Don't worry.
चिंता मत करो।
Just give that girl's family some money,
बस उस लड़की के परिवार को कुछ पैसे दे दो,
and this will all blow over, right?
और यह सब ख़त्म हो जाएगा, है ना?
Even if it can't be resolved,
भले ही इसका समाधान न हो सके,
with you here
यहाँ आपके साथ
and our old man backing me up,
और हमारा बूढ़ा आदमी मेरा समर्थन कर रहा है,
everything will be fine.
सब कुछ ठीक हो जाएगा।
I won't die either.
मैं भी नहीं मरूंगा.
♪ Willow buds break, rouge fades light ♪
♪ विलो की कलियाँ टूट जाती हैं, रूज प्रकाश को फीका कर देता है ♪
At most, I'll do a few years inside.
अधिक से अधिक मैं कुछ वर्ष तक जेल में ही रहूंगा।
And when I come out,
और जब मैं बाहर आता हूँ,
♪ Face in the mirror drifts with passing time ♪
♪ आईने में चेहरा वक़्त के साथ बदलता रहता है ♪
I can bring 30 or 40 men into the gang.
मैं गिरोह में 30 या 40 आदमी ला सकता हूं।
Wouldn't that be great?
क्या यह बहुत बढ़िया नहीं होगा?
♪ Swallows bring clay to beams of old ♪
♪ अबाबीलें मिट्टी को पुराने बीमों तक लाती हैं ♪
♪ New green spreads across bronze stone ♪
♪ कांस्य पत्थर पर नई हरियाली फैलती है ♪
I'm not joking with you.
मैं आपके साथ मजाक नहीं कर रहा हूं.
I'm dead serious.
मैं पूरी तरह गंभीर हूं।
Shut up!
चुप रहो!
♪ Maple embers glow, wild geese fall silent ♪
♪ मेपल के अंगारे चमकते हैं, जंगली हंस चुप हो जाते हैं ♪
♪ Frost descends, and the hair entangled ♪
♪ बर्फ़ गिरती है, और बाल उलझ जाते हैं ♪
Prepare to rot in jail.
जेल में सड़ने के लिए तैयार रहो.
♪ Bare branches shiver, the sickle moon hangs ♪
♪ नंगी शाखाएँ काँपती हैं, दरांती जैसा चाँद लटकता है ♪
♪ Fallen leaves mend a homeland long worn ♪
♪ गिरे हुए पत्ते लंबे समय से क्षतिग्रस्त मातृभूमि को सुधारते हैं ♪
In all of Shanghai, only you can yell at me like that.
पूरे शंघाई में केवल आप ही मुझ पर इस तरह चिल्ला सकते हैं।
♪ Snow veils the steps, the pendulum slows ♪
♪ बर्फ ने सीढ़ियों को ढक लिया है, पेंडुलम धीमा हो गया है ♪
But I know
लेकिन मुझे पता है
you're looking out for me.
तुम मेरा ध्यान रख रहे हो।
♪ Hearth-fire dims, tea smoke thins ♪
♪ चूल्हे की आग मंद हो जाती है, चाय का धुआँ कम हो जाता है ♪
♪ In every crease, the years are etched ♪
♪ हर सिलवट में, साल उकेरे हुए हैं ♪
♪ Deep in the ice, spring trembles awake ♪
♪ बर्फ की गहराई में, वसंत कांपता हुआ जागता है ♪
♪ Hatred dissolves, love remains ♪
♪ नफरत मिट जाती है, प्यार बना रहता है ♪
♪ Years slip by in a single breath ♪
♪ साल एक ही सांस में बीत जाते हैं ♪
♪ Savoring the weight and light of longing ♪
♪ लालसा के भार और प्रकाश का आनंद लेना ♪
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ इस नश्वर संसार में बार-बार जीना ♪
Drive carefully.
ध्यान से चलाएं।
♪ Living in this mortal world over and over ♪
♪ इस नश्वर संसार में बार-बार जीना ♪
What do you want to ask?
आप क्या पूछना चाहते हैं?
What was the Lin family's servant girl wearing
लिन परिवार की नौकरानी क्या पहन रही थी ?
when she died?
जब वह मरी?
A red diagonal-buttoned top.
लाल रंग का तिरछा बटन वाला टॉप।
A red floral diagonal-buttoned top.
लाल पुष्प वाला तिरछा बटन वाला टॉप।
A green diagonal-buttoned top?
हरे रंग का तिरछा बटन वाला टॉप?
A green floral diagonal-buttoned top?
हरे रंग का पुष्पयुक्त तिरछा बटन वाला टॉप?
I was drunk.
मैं नशे में था.
I don't really remember.
मुझे सचमुच याद नहीं है.
On which street did she jump from the car?
वह किस सड़क पर कार से कूदी?
I already told you I was drunk.
मैंने पहले ही आपको बताया था कि मैं नशे में था।
I can't remember clearly.
मुझे स्पष्ट रूप से याद नहीं है.
Zeng Dalun.
ज़ेंग डालुन.
You didn't kill her,
तुमने उसे नहीं मारा,
so who are you covering for?
तो फिर आप किसके लिए कवर कर रहे हैं?
I wasn't the one who killed her.
मैं वह नहीं था जिसने उसे मारा.
She jumped out of the car
वह कार से बाहर कूद गई
and fell to her death.
और गिरकर उसकी मृत्यु हो गई।
Do you know how many newspapers in Shanghai
क्या आप जानते हैं कि शंघाई में कितने समाचार पत्र हैं?
are waiting to run this story?
क्या आप इस कहानी को चलाने का इंतजार कर रहे हैं?
I can't hold them off much longer.
मैं उन्हें अधिक समय तक रोक नहीं सकता।
If you don't tell me the truth now,
अगर तुम मुझे अभी सच नहीं बताओगे,
once they publish it,
एक बार जब वे इसे प्रकाशित कर देंगे,
no one can protect you.
कोई भी आपकी रक्षा नहीं कर सकता.
You'll either rot in prison
या तो आप जेल में सड़ेंगे
or
या
never come back to Shanghai again.
मैं फिर कभी शंघाई वापस नहीं आऊंगा।
Then you really need to stop them from publishing.
तो फिर आपको सचमुच उन्हें प्रकाशन से रोकने की जरूरत है।
You'll miss me terribly when I'm gone.
जब मैं चला जाऊंगा तो तुम्हें मेरी बहुत याद आएगी।
Fine,
अच्छा,
I'll go then.
तो फिर मैं जाऊंगा.
Originally, your father was in charge,
मूलतः आपके पिता प्रभारी थे,
and my father was second-in-command.
और मेरे पिता दूसरे नंबर पर थे।
If your father were still alive,
यदि आपके पिता अभी भी जीवित होते,
my father would still be playing second fiddle.
मेरे पिता अभी भी दूसरे स्थान पर काम कर रहे होते।
Now things are just returning to their rightful place.
अब चीजें अपने सही स्थान पर लौट रही हैं।
Besides,
अलावा,
you're better suited
आप बेहतर अनुकूल हैं
to take charge than I am.
मुझसे अधिक जिम्मेदारी लेने के लिए।
Fine.
अच्छा।
Don't go too far then.
तो फिर ज्यादा दूर मत जाओ.
Just stay in Shanghai.
बस शंघाई में ही रहो.
Spend the rest of your life in prison here,
अपना बाकी जीवन यहीं जेल में बिताओ,
so I won't miss you too much.
इसलिए मुझे आपकी बहुत ज्यादा याद नहीं आएगी।
Whatever.
जो कुछ भी।
I don't care.
मुझे परवाह नहीं है।
Two options—
दो विकल्प-
you decide.
आप तय करें।
Come on, calm down.
चलो, शांत हो जाओ।
Don't feel bad for me,
मेरे लिए बुरा मत मानो,
and don't be sad for me either.
और मेरे लिए भी दुखी मत हो।
Who am I?
मैं कौन हूँ?
I'm Zeng Dalun.
मैं ज़ेंग डालुन हूं।
Was it you who stopped the newspaper from running the story?
क्या आपने ही अखबार को यह खबर प्रकाशित करने से रोका था?
Yes.
हाँ।
But I won't stop them anymore.
लेकिन मैं अब उन्हें नहीं रोकूंगा.
Publish the story. Publish it.
कहानी प्रकाशित करो। प्रकाशित करो।
Go ahead and publish it. Publish it.
आगे बढ़ो और इसे प्रकाशित करो। इसे प्रकाशित करो।
Publish the story.
कहानी प्रकाशित करें.
I'll bear the consequences.
मैं परिणाम भुगतूंगा.
You may be able to stop one newspaper...
आप शायद एक अखबार को बंद करने में सक्षम हो जाएं...
but can you stop every newspaper in Shanghai?
लेकिन क्या आप शंघाई में हर अखबार को बंद कर सकते हैं ?
Even if you could stop every newspaper in Shanghai,
भले ही आप शंघाई में हर अखबार को बंद कर सकें,
I'd write it, print it,
मैं इसे लिखूंगा, छापूंगा,
and distribute flyers myself—
और स्वयं पर्चे बांटता हूँ—
I'll make sure everyone in Shanghai knows
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि शंघाई में हर कोई जानता हो
what you've all done.
आप सब ने क्या किया है.
Miss Lin,
मिस लिन,
there's no need to go to all that trouble.
इतनी परेशानी उठाने की कोई जरूरत नहीं है।
He's a man of his word.
वह अपनी बात का पक्का आदमी है।
When he says it'll be published,
जब वह कहता है कि यह प्रकाशित होगा,
then it definitely will be.
तो यह निश्चित रूप से होगा.
You can rest assured.
आप आराम कर सकते हैं आश्वासन दिया।
[Zhongde Hospital]
[झोंगडे अस्पताल]
Hello, is this Dr. Lin?
नमस्ते, क्या यह डॉ. लिन हैं?
[Pre-Check]
[पूर्व-जांच]
This is Lingling, a midwife at Zhongde Hospital.
यह लिंगलिंग है, जो झोंगडे अस्पताल में दाई है।
We've just received a woman having difficulty in labor,
अभी-अभी हमें एक महिला मिली है जिसे प्रसव पीड़ा हो रही है।
and her condition is extremely critical.
और उसकी हालत बेहद गंभीर है।
But all of our on-duty obstetricians
लेकिन हमारे सभी ड्यूटी पर तैनात प्रसूति विशेषज्ञ
have been called away to see other patients.
उन्हें अन्य मरीजों को देखने के लिए बुलाया गया है ।
So Director Lu asked me to call and see
इसलिए निदेशक लू ने मुझे फोन करके देखने को कहा
if you could come over right away.
यदि आप तुरंत आ सकें तो.
No problem.
कोई बात नहीं।
Great.
महान।
What's the situation?
स्थिति क्या है?
We've just admitted this pregnant woman.
हमने अभी इस गर्भवती महिला को भर्ती किया है।
Her family says she's been in labor at home for two days and a night,
उसके परिवार का कहना है कि वह दो दिन और एक रात से घर पर प्रसव पीड़ा से जूझ रही है।
and most of her amniotic fluid has leaked out.
और उसका अधिकांश एमनियोटिक द्रव बाहर निकल चुका है।
Why did they wait so long to bring her in?
उन्होंने उसे लाने के लिए इतना लंबा इंतजार क्यों किया?
The woman came with
महिला साथ आई
her husband and mother-in-law.
उसके पति और सास.
Her mother-in-law is a traditional midwife,
उसकी सास एक पारंपरिक दाई है,
and they were planning to deliver the baby at home.
और वे घर पर ही बच्चे को जन्म देने की योजना बना रहे थे।
She was only brought in because there was no other way.
उसे केवल इसलिए लाया गया क्योंकि कोई और रास्ता नहीं था।
Okay.
ठीक है।
Got it.
समझ गया।
She needs a C-section.
उसे सी-सेक्शन की जरूरत है।
What?
क्या?
How can that be acceptable?
यह कैसे स्वीकार्य हो सकता है?
This is my daughter-in-law's first pregnancy.
यह मेरी बहू की पहली गर्भावस्था है।
If you cut open her belly,
यदि आप उसका पेट चीर दें,
how will she be able to have children in the future?
वह भविष्य में बच्चे कैसे पैदा कर पाएगी ?
It won't affect future childbearing.
इससे भविष्य में बच्चे पैदा करने पर कोई असर नहीं पड़ेगा।
Is there any other option?
क्या कोई अन्य विकल्प है?
This is the only option.
यही एकमात्र विकल्प है.
[Operating Room]
[क्रिया संचालन कमरा]
Doctor,
चिकित्सक,
how is she?
वह कैसी है?
The surgery was successful.
सर्जरी सफल रही.
You should go home and bring some necessities.
तुम्हें घर जाकर कुछ आवश्यक सामान लाना चाहिए।
She should stay hospitalized for a month
उसे एक महीने तक अस्पताल में भर्ती रहना चाहिए
to fully recover.
पूरी तरह से ठीक होने के लिए।
Then...
तब...
can she still have a second child?
क्या वह अब भी दूसरा बच्चा पैदा कर सकती है?
Enough, Mom.
बहुत हो गया, माँ.
Let's go.
चल दर।
Thank you, doctor. Thank you.
धन्यवाद, डॉक्टर. धन्यवाद.
Thank you, doctor.
शुक्रिया डॉक्टर।
Back then, my nanny couldn't receive proper treatment
उस समय, मेरी नानी को उचित उपचार नहीं मिल पा रहा था
because of backward thinking,
पिछड़ी सोच के कारण,
which is why I later went abroad to study.
यही कारण है कि मैं बाद में अध्ययन करने के लिए विदेश चला गया।
I hope I can do my best to prevent
मुझे आशा है कि मैं इसे रोकने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास कर सकूंगा
such tragedies from happening again.
ऐसी त्रासदियों को फिर से होने से रोकने के लिए।
Oh my goodness! What's happening?
हे भगवान! ये क्या हो रहा है?
A little hand is coming out!
एक छोटा सा हाथ बाहर आ रहा है!
Quick! Go get me some salt!
जल्दी करो! मेरे लिए थोड़ा नमक ले आओ!
What do you need salt for?
आपको नमक की क्या जरूरत है?
Put the salt on that little hand,
उस छोटे से हाथ पर नमक रखो,
and the baby
और बच्चा
will instinctively pull it back.
सहज रूप से इसे वापस खींच लेंगे.
Mom!
माँ!
Don't panic.
घबड़ाएं नहीं।
This is just normal dizziness from blood loss during labor.
यह प्रसव के दौरान रक्त की हानि से होने वाला सामान्य चक्कर है ।
Go heat up an iron weight until it's red hot,
जाओ, लोहे के एक बाट को तब तक गर्म करो जब तक वह लाल न हो जाए,
then bring a bowl of vinegar.
फिर एक कटोरा सिरका ले आओ।
Go now.
अब जाओ।
I want to take my nanny to the hospital.
मैं अपनी नानी को अस्पताल ले जाना चाहता हूँ।
You silly girl,
नासमझ लड़की,
what do you know?
आप क्या जानते हैं?
Why don't you trust me?
तुम मुझ पर भरोसा क्यों नहीं करते?
I've delivered so many babies.
मैंने बहुत सारे बच्चों को जन्म दिया है।
Let me tell you, in a moment,
मैं आपको एक क्षण में बता दूं,
when she takes that red-hot weight,
जब वह उस लाल-गर्म वजन को उठाती है,
we'll pour vinegar over it.
हम इस पर सिरका डालेंगे.
Once that smell hits her nose,
एक बार जब वह गंध उसकी नाक में पहुँचती है,
she'll wake up immediately.
वह तुरन्त जाग जायेगी।
Give me.
मुझे दें।
Siyun...
नहीं...
See?
देखना?
Isn't she awake now?
क्या वह अब जाग नहीं रही है?
Siyun...
नहीं...
Take good care of Xiu.
ज़िउ का अच्छा ख्याल रखना.
Nanny...
नानी...
Spirits of heaven and earth.
स्वर्ग और पृथ्वी की आत्माएं.
Nanny!
नानी!
Nanny, wake up!
नानी, उठो!
Nanny, please wake up!
नानी, कृपया जाग जाओ!
Nanny!
नानी!
Spirits of heaven and earth,
स्वर्ग और पृथ्वी की आत्माएँ,
please bless us.
कृपया हमें आशीर्वाद दें.
Please grant us peace and good fortune.
कृपया हमें शांति और सौभाग्य प्रदान करें।
Sorry, I'm late.
माफ करना, मुझे आने में देरी हुई।
I had to perform an emergency surgery.
मुझे एक आपातकालीन सर्जरी करनी पड़ी।
It's alright.
ठीक है।
I'm just glad you could make it.
मुझे खुशी है कि आप इसमें सफल हो सके।
Come on.
चलो भी।
I thought you might not be able to make it
मैंने सोचा था कि शायद आप नहीं आ पाएंगे
because you had to deal with Xiu's matter.
क्योंकि आपको ज़िउ के मामले से निपटना था।
The surgery must have tired you out.
सर्जरी ने आपको थका दिया होगा।
Come on, sit.
आओ, बैठो.
Thank you.
धन्यवाद।
Would you like some hot water?
क्या आप थोड़ा गर्म पानी चाहेंगे?
No, thanks.
जी नहीं, धन्यवाद।
My parents will be a bit late.
मेरे माता-पिता थोड़ा देर से आएंगे।
Let's wait for them.
आइये हम उनका इंतज़ार करें।
Siyun.
सिय्योन.
I'm really happy.
मैं बहुत खुश हूं।
Happy about what?
किस बात से खुश?
I've always dreamed of marrying a doctor.
मैंने हमेशा एक डॉक्टर से शादी करने का सपना देखा है।
I can't believe my dream came true.
मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि मेरा सपना सच हो गया।
Siyun?
यही है ना
You look so beautiful when you blush.
जब आप शरमाते हैं तो बहुत सुन्दर लगते हैं।
I just read in the newspaper
मैंने अभी अखबार में पढ़ा
that
वह
you're going to sue Zeng Dalun.
आप ज़ेंग डालुन पर मुकदमा करने जा रहे हैं।
Yes.
हाँ।
He's the one who caused Xiu's death.
वह वही है जिसने ज़िउ की मौत का कारण बना।
Then...
तब...
do you know about the Zeng family's background?
क्या आप ज़ेंग परिवार की पृष्ठभूमि के बारे में जानते हैं?
I know.
मुझे पता है।
Siyun,
सिय्योन,
you are a truly
आप वास्तव में
admirable woman.
प्रशंसनीय महिला.
Really.
वास्तव में।
My family is in business
मेरा परिवार व्यवसाय में है
and has no dealings with them,
और उनसे कोई लेन-देन नहीं रखता,
but
लेकिन
if you ever have any problems in the future,
यदि भविष्य में आपको कभी कोई समस्या आए ,
I will help you.
मैं आपकी मदद करूँगा।
I will always
मैं हमेशा
stand by your side...
आपके पक्ष में खड़े रहें...
and protect you.
और आपकी रक्षा करेंगे.
Thank you, Shijun.
धन्यवाद, शिजुन।
You look so beautiful tonight.
आज रात तुम बहुत सुन्दर लग रही हो।
Uncle, Aunt.
चाचा चाची।
Mom, Dad.
माता पिता।
Siyun, you've grown even more beautiful.
सियुन, तुम और भी सुन्दर हो गयी हो।
What do you mean, "grown"?
आपका मतलब "बड़ा हुआ" से क्या है?
Siyun has been beautiful since she was little.
सियुन बचपन से ही सुन्दर रही है ।
Please sit down.
कृपया बैठ जाओ।
Let's have dinner.
चलो खाना खाते हैं.
Siyun.
सिय्योन.
See?
देखना?
My parents and I share the same aesthetic taste.
मेरे माता-पिता और मैं एक ही सौंदर्यपरक रुचि साझा करते हैं।
Bring the dishes up.
बर्तन ऊपर लाओ.
Here, Siyun.
Here, Siyun.
Thank you.
धन्यवाद।
Uncle.
चाचा।
Aunt.
चाची।
I have a personal matter
मेरा एक निजी मामला है
that I'd like to get your advice on.
जिस पर मैं आपकी सलाह लेना चाहूँगा।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
I want to open a maternity hospital.
मैं एक प्रसूति अस्पताल खोलना चाहता हूँ।
And then?
और तब?
I studied obstetrics and gynecology in Germany for 4 years.
मैंने जर्मनी में 4 साल तक प्रसूति एवं स्त्री रोग का अध्ययन किया ।
The country funded my education,
देश ने मेरी शिक्षा का खर्च उठाया,
so I want to give back by serving the public.
इसलिए मैं जनता की सेवा करके कुछ देना चाहता हूं ।
Besides,
अलावा,
from a business perspective,
व्यावसायिक दृष्टिकोण से,
right now,
अभी,
90% of births in our country
हमारे देश में 90% जन्म
are handled by traditional midwives.
पारंपरिक दाइयों द्वारा संभाला जाता है।
But that carries risks.
लेकिन इसमें जोखिम भी है।
If we establish
यदि हम स्थापित करें
a highly professional maternity hospital,
एक अत्यधिक पेशेवर प्रसूति अस्पताल,
we can help mothers give birth safely
हम माताओं को सुरक्षित रूप से जन्म देने में मदद कर सकते हैं
while providing solid returns to investors.
जबकि निवेशकों को ठोस रिटर्न प्रदान करना ।
Uncle,
चाचा,
what do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I think it's an excellent idea.
मैं सोचता हूं कि यह एक बहुत अच्छा विचार है।
Write up a proposal,
एक प्रस्ताव लिखें,
prepare a budget,
बजट तैयार करें,
and I'll take a look.
और मैं देखूंगा.
Okay.
ठीक है।
I'll help her with it.
मैं इसमें उसकी मदद करूंगा.
Good.
अच्छा।
Cheers.
प्रोत्साहित करना।
Father wants you to leave.
पिता चाहते हैं कि तुम चले जाओ.
Leave Shanghai.
शंघाई छोड़ो.
Why?
क्यों?
What do you mean, "why"?
आपका मतलब क्या है, "क्यों"?
Don't you know what you've done?
क्या तुम्हें नहीं मालूम कि तुमने क्या किया है?
I can't defend this case with a not-guilty plea.
मैं इस मामले में खुद को निर्दोष बताकर बचाव नहीं कर सकता।
In fact,
वास्तव में,
this is a case of negligent homicide.
यह लापरवाही से की गई हत्या का मामला है।
We need the victim's family's forgiveness and the court's leniency
हमें पीड़ित परिवार की क्षमा और अदालत की उदारता की आवश्यकता है
to reduce your sentence.
अपनी सजा कम करने के लिए.
But the plaintiff wants you to get a severe sentence.
लेकिन वादी चाहता है कि आपको कड़ी सजा मिले।
You need to get your luggage ready.
आपको अपना सामान तैयार रखना होगा।
Pack up when you have time.
जब आपके पास समय हो तो सामान पैक कर लें।
When should I leave?
मुझे कब जाना चाहिए?
The sooner the better.
जितनी जल्दी हो, उतना अच्छा।
Just my darn luck.
बस मेरी किस्मत खराब है.
I just got back, and now I have to leave again.
मैं अभी वापस आया हूं और अब मुझे फिर से जाना होगा।
Do you have a place in mind?
क्या आपके मन में कोई स्थान है?
Northeast China.
पूर्वोत्तर चीन.
Why there?
वहां क्यों?
The latitude there is
वहाँ का अक्षांश है
similar to where I studied abroad.
जैसा कि मैंने विदेश में अध्ययन किया था।
I look good in heavy clothes.
मैं भारी कपड़ों में अच्छा दिखता हूँ।
Plus, the situation there is chaotic.
इसके अलावा, वहां स्थिति अराजक है।
"In times of turmoil, heroes rise."
"अशांति के समय में, नायक उभर कर सामने आते हैं।"
Where's the gift I gave you?
मैंने तुम्हें जो उपहार दिया था वह कहां है?
You mean this?
क्या आप वाकई कह रहे हों?
You want it back?
क्या आप इसे वापस चाहते हैं?
Well, I'll give you two options too:
खैर, मैं आपको दो विकल्प भी दूंगा:
one,
एक,
I keep this and go to Northeast China.
मैं इसे रखता हूं और पूर्वोत्तर चीन जाता हूं।
Two,
दो,
I return this to you,
मैं इसे आपको लौटाता हूँ,
and I go to jail.
और मैं जेल चला गया.
Keep your head down once you get there.
वहां पहुंचने पर अपना सिर नीचे रखें।
No one will protect you there.
वहां कोई भी आपकी रक्षा नहीं करेगा।
I'll miss you.
तुम्हारी याद आएगी।
When I write to you, remember to write back.
जब मैं तुम्हें लिखूं तो याद रखना कि जवाब में लिखूं।
Just don't send me a farewell letter.
बस मुझे विदाई पत्र मत भेजो।
Go back and pack up early.
वापस जाओ और जल्दी से सामान पैक कर लो।
Miss Lin!
मिस लिन!
Miss Lin.
मिस लिन.
You don't need to go to court anymore.
अब आपको अदालत जाने की जरूरत नहीं है।
Mr. Zeng has already paid the fine for Zeng Dalun,
श्री ज़ेंग ने ज़ेंग दालुन के लिए जुर्माना पहले ही चुका दिया है ,
and Zeng Dalun
और ज़ेंग डालुन
has also left Shanghai.
शंघाई भी छोड़ दिया है।
You arranged this, didn't you?
आपने ही इसकी व्यवस्था की है, है न?
Here's the compensation.
यह रहा मुआवजा.
Get lost.
भाड़ में जाओ।
None of you Zengs is any good.
आपमें से कोई भी ज़ेंग अच्छा नहीं है।
Sometimes what you see
कभी-कभी आप जो देखते हैं
isn't necessarily the truth.
यह जरूरी नहीं कि सच हो.
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
The one who killed Xiu
जिसने ज़िउ को मारा
wasn't Dalun.
डालुन नहीं था.
Get lost!
भाड़ में जाओ!
You're an accomplice to murder.
आप हत्या में सहयोगी हैं।
If you ever need help,
यदि आपको कभी सहायता की आवश्यकता हो,
just let me know anytime.
बस मुझे किसी भी समय बताएं.
You're not only thick-skinned
आप न केवल मोटी चमड़ी वाले हैं
but also shameless.
लेकिन बेशर्म भी.
Siyun.
सिय्योन.
I asked you out for no particular reason.
मैंने तुम्हें बिना किसी विशेष कारण के बाहर चलने के लिए कहा था।
I just wanted to chat with you
मैं बस आपसे बात करना चाहता था
to cheer you up.
आपको खुश करने के लिए.
After living and studying in Germany for 4 years,
जर्मनी में चार साल तक रहने और अध्ययन करने के बाद,
how does it feel to be back?
वापस आकर कैसा लग रहा है?
It's fine.
यह ठीक है।
"Fine"?
"अच्छा"?
Still putting on a brave face?
क्या आप अभी भी बहादुरी का दिखावा कर रहे हैं?
You've been through so much since you came back,
जब से तुम वापस आये हो, तब से तुम बहुत कुछ झेल चुके हो ,
and you think I don't know?
और तुम सोचते हो कि मुझे नहीं पता?
No matter who experienced those things,
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उन चीजों का अनुभव किसने किया,
they couldn't possibly feel "fine."
वे संभवतः "ठीक" महसूस नहीं कर सकते।
But Siyun,
परन्तु सिय्योन,
isn't that just how life is?
क्या जीवन ऐसा ही नहीं है?
Since things have already happened,
चूँकि चीज़ें पहले ही घटित हो चुकी हैं,
we can't run away from them
हम उनसे भाग नहीं सकते
and can only face them bravely.
और उनका सामना केवल बहादुरी से ही किया जा सकता है।
If there's anything you need my help with,
यदि आपको किसी चीज़ में मेरी मदद की ज़रूरत हो,
just say the word.
बस शब्द कहो.
Anything at all.
और कुछ भी।
You're going to marry Qiao Shijun.
आप क़ियाओ शिजुन से शादी करने जा रहे हैं।
That's good.
अच्छी बात है।
Wishing you happiness.
आपको खुशीयां मुबारक।
Thank you, Shen Yiqun.
धन्यवाद, शेन यिकुन।
I really didn't.
मैंने सचमुच ऐसा नहीं किया।
You know me.
आप मुझे जानते हैं।
How could I possibly
मैं यह कैसे कर सकता हूँ?
fall for a woman so easily?
क्या मैं किसी महिला के प्यार में इतनी आसानी से पड़ सकता हूँ?
That night, she kept pouring me drinks;
उस रात, वह मुझे पेय पदार्थ पिलाती रही;
after baijiu came beer,
बाईजीउ के बाद बियर आई,
and after beer came wine.
और बीयर के बाद वाइन आई।
I drank way too much.
मैंने बहुत ज्यादा पी लिया.
When I woke up the next morning,
अगली सुबह जब मैं उठा,
there was breakfast by the bedside.
बिस्तर के पास नाश्ता रखा था।
A few days later, she claimed she was pregnant.
कुछ दिनों बाद उसने दावा किया कि वह गर्भवती है।
How am I supposed to believe that?
मैं इस बात पर कैसे विश्वास करूँ?
That's the whole situation.
यही पूरी स्थिति है।
Anyway, you have to help me.
वैसे भी, तुम्हें मेरी मदद करनी होगी।
How am I supposed to help you?
मैं आपकी मदद कैसे कर सकता हूँ?
Isn't this your usual style?
क्या यह आपकी सामान्य शैली नहीं है?
Come on, man, don't joke around.
चलो यार, मजाक मत करो।
I was completely wasted.
मैं पूरी तरह से बर्बाद हो गया था.
How could I maintain my usual behavior?
मैं अपना सामान्य व्यवहार कैसे बनाए रख सकता हूं?
I think this woman is up to something.
मुझे लगता है कि यह महिला कुछ करने की योजना बना रही है।
It's a trap. She's trying to set me up.
यह एक जाल है। वह मुझे फँसाने की कोशिश कर रही है।
I swear on my honor.
मैं अपने सम्मान की शपथ लेता हूं।
You have honor?
आपके पास सम्मान है?
Occasionally.
कभी-कभी।
What if she really is pregnant with your child?
क्या होगा यदि वह सचमुच आपके बच्चे की माँ बनने वाली है?
If she really is pregnant with my child,
अगर वह सचमुच मेरे बच्चे की माँ बनने वाली है,
then she's lucky.
तो वह भाग्यशाली है.
I'll support her,
मैं उसका समर्थन करूंगा,
and I'll raise the child.
और मैं बच्चे का पालन-पोषण करुंगा।
But do you think that's even possible?
लेकिन क्या आपको लगता है कि यह संभव है?
We only knew each other for one day.
हम एक दूसरे को केवल एक दिन से जानते थे।
That in just one day,
कि सिर्फ एक दिन में,
a woman would be willing to have a child for a man she's just met—
एक महिला उस पुरुष के लिए बच्चा पैदा करने को तैयार होगी जिससे वह अभी-अभी मिली है—
it's absurd.
यह बेतुका है.
You won't do this for free.
आप यह काम मुफ्त में नहीं करेंगे।
If you can resolve this
यदि आप इसे हल कर सकते हैं
without spending a penny,
बिना एक पैसा खर्च किये,
all this money is yours.
यह सारा पैसा तुम्हारा है.
I've got another meeting. I gotta go.
मेरी एक और मीटिंग है। मुझे जाना होगा।
Go handle this right away.
जाओ, इसे तुरंत संभालो।
Hello,
नमस्ते,
I'm looking for Director Shen.
मैं निर्देशक शेन की तलाश कर रहा हूं।
I have an appointment.
मेरा एक नियुक्ति है।
My name is Lin Siyun.
मेरा नाम लिन सियुन है।
I know you.
मैं तुम्हें जानता हूं।
Please come with me.
कृपया मेरे साथ आइए।
Hello, Director Shen.
नमस्ते, निदेशक शेन।
My name is Lin Siyun.
मेरा नाम लिन सियुन है।
Please have a seat.
आप आराम से तशरीफ रखिये।
These are my documents for my application to open a maternity hospital.
ये मेरे प्रसूति अस्पताल खोलने के लिए आवेदन हेतु दस्तावेज हैं।
Please review them.
कृपया उनकी समीक्षा करें.
Miss Lin, I hope your hospital
मिस लिन, मुझे आशा है कि आपका अस्पताल
will be very successful.
बहुत सफल होगा.
Thank you, Director Shen.
धन्यवाद, निदेशक शेन।
When the hospital opens,
जब अस्पताल खुलेगा,
please come with your wife for the ribbon-cutting ceremony.
कृपया रिबन काटने के समारोह में अपनी पत्नी के साथ आएं ।
Okay, certainly.
ठीक है, ज़रूर।
I'll go with Mr. Qiao then.
तो फिर मैं मिस्टर कियाओ के साथ जाऊंगा।
By the way,
वैसे,
there's one more thing.
एक और बात है.
My daughter is turning 20,
मेरी बेटी 20 साल की हो रही है,
and I'd like to invite you
और मैं आपको आमंत्रित करना चाहता हूँ
and Qiao Shijun to come to her birthday party.
और क़ियाओ शिजुन को उसके जन्मदिन की पार्टी में आने के लिए कहा।
You young people can
आप युवा लोग कर सकते हैं
chat and make friends,
चैट करें और दोस्त बनाएं,
okay?
ठीक है?
Okay.
ठीक है।
Thank you, Director Shen.
धन्यवाद, निदेशक शेन।
I'll take my leave now.
अब मैं विदा लेता हूं।
Okay, okay.
ठीक है, ठीक है।
Hello,
नमस्ते,
Miss Dai Xi.
मिस दाई शी.
Who are you?
आप कौन हैं?
I'm here on behalf of Mr. Shen Yiqun
मैं यहां श्री शेन यिकुन की ओर से हूं
to have a chat
बातचीत करने के लिए
with you, Miss Dai.
आपके साथ, मिस दाई।
Tell Shen Yiqun.
शेन यिकुन को बताओ।
My demands are very clear.
मेरी मांगें बहुत स्पष्ट हैं।
He must publish in the newspaper,
उसे अखबार में प्रकाशित करना होगा,
acknowledging me and my child.
मुझे और मेरे बच्चे को स्वीकार करते हुए.
He must marry me properly into his family.
उसे अपने परिवार में मेरा विवाह विधिपूर्वक करना होगा।
I want to be Mrs. Shen.
मैं श्रीमती शेन बनना चाहती हूं।
My child
मेरा बच्चा
must have inheritance rights to his family fortune.
उसे अपने परिवार की संपत्ति पर उत्तराधिकार का अधिकार होना चाहिए ।
How much money do you want?
तुम्हें कितना पैसा चाहिए?
Are you men all this shameless?
क्या तुम सब लोग इतने बेशर्म हो?
I don't want money.
मुझे पैसे नहीं चाहिए.
I want legitimacy.
मैं वैधता चाहता हूं.
Guess
अनुमान
why I'm here?
मैं यहां पर क्यों हूं?
He can't give you
वह तुम्हें नहीं दे सकता
the legitimacy you want.
वह वैधता जो आप चाहते हैं।
Then I'll see him in court.
फिर मैं उसे अदालत में देखूंगा।
If I suffer,
यदि मैं कष्ट सहूँ,
he won't have it easy either.
उसके लिए भी यह आसान नहीं होगा।
When he was pursuing me,
जब वह मेरा पीछा कर रहा था,
he was so attentive
वह बहुत चौकस था
and full of sweet talk.
और मीठी बातों से भरा हुआ।
And now?
और अब?
Once he got what he wanted, he changed.
जब उसे वह मिल गया जो वह चाहता था, तो वह बदल गया।
He pursued you?
उसने तुम्हारा पीछा किया?
Yes.
हाँ।
When he was pursuing me,
जब वह मेरा पीछा कर रहा था,
he promised to treat me well,
उसने मुझसे अच्छा व्यवहार करने का वादा किया,
to take responsibility for me,
मेरी ज़िम्मेदारी लेने के लिए,
and to marry me.
और मुझसे शादी करने के लिए.
What did he tell you?
उसने आपको क्या बताया?
Pretty much the same as you said.
लगभग वैसा ही जैसा आपने कहा।
Sister-in-law,
भाभी,
have you named the baby yet?
क्या आपने अभी तक बच्चे का नाम रखा है?
No. Your brother said
नहीं, आपके भाई ने कहा
we should consult the fortune teller who named Yi.
हमें उस ज्योतिषी से परामर्श करना चाहिए जिसने यी का नाम बताया था।
Where's Yi?
यी कहाँ है?
I haven't seen her anywhere.
मैंने उसे कहीं नहीं देखा है.
Mom took her to the hospital.
माँ उसे अस्पताल ले गयी।
Hospital?
अस्पताल?
Don't worry.
चिंता मत करो।
They went to visit a relative,
वे एक रिश्तेदार से मिलने गए,
you know,
आपको पता है,
Yi's fiancé.
यी की मंगेतर.
Wasn't that engagement called off?
क्या वह सगाई रद्द नहीं हो गई थी?
No.
नहीं।
Why not?
क्यों नहीं?
I don't have a say in this matter.
इस मामले में मेरा कोई कहना नहीं है।
Your brother makes the decisions.
आपका भाई निर्णय लेता है.
Grandma,
दादी,
why are we coming to the hospital?
हम अस्पताल क्यों आ रहे हैं?
I'm bringing you to meet
मैं तुम्हें मिलने ला रहा हूँ
your cousin, whom you've never met before,
आपका चचेरा भाई, जिससे आप पहले कभी नहीं मिले,
Xiong.
ज़िओंग.
W-Why do I need to meet him?
मुझे उससे मिलने की क्या जरूरत है?
What do you mean, "why"?
आपका मतलब क्या है, "क्यों"?
He's family.
वह परिवार है.
Just get to know each other.
बस एक दूसरे को जान लो.
Alright.
ठीक है।
You two kids play.
तुम दोनों बच्चे खेलो.
Grandma will step out for a bit
दादी थोड़ी देर के लिए बाहर जाएँगी
and come back to pick you up later.
और बाद में आपको लेने के लिए वापस आऊंगा।
So you're Xiong?
तो आप ज़िओंग हैं?
I'm Yi.
मैं यी हूं।
How old are you?
आपकी आयु कितनी है?
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
What illness do you have?
आपको क्या बीमारी है?
Have you read Andersen's Fairy Tales?
क्या आपने एंडरसन की परीकथाएँ पढ़ी हैं?
Do you know Darwin?
क्या आप डार्विन को जानते हैं?
[Zhongde Hospital: palpitations, chest tightness, arrhythmia, and dyspnea]
[झोंगडे अस्पताल: धड़कन, सीने में जकड़न, अतालता और श्वास कष्ट]
[Congenital heart disease— VSD with moderate tricuspid insufficiency]
[जन्मजात हृदय रोग - मध्यम ट्राइकसपिड अपर्याप्तता के साथ वीएसडी]
I'm going to die.
मैं मरने जा रहा हूँ।
Don't say that. You'll be fine.
ऐसा मत कहो। तुम ठीक हो जाओगे।
Father, you wanted to see me?
पिताजी, आप मुझे देखना चाहते थे?
Come on, have a seat.
आओ, बैठो।
The Shen family sent an invitation.
शेन परिवार ने निमंत्रण भेजा।
[To Cheng Ao]
[चेंग एओ को]
It's for their eldest daughter's
यह उनकी सबसे बड़ी बेटी के लिए है
birthday party.
जन्मदिन की पार्टी।
The Shen family is really riding high lately.
शेन परिवार इन दिनों बहुत अच्छा प्रदर्शन कर रहा है।
Their eldest son
उनका सबसे बड़ा बेटा
has just been promoted
अभी-अभी पदोन्नत किया गया है
to a key position in the government.
सरकार में एक महत्वपूर्ण पद पर।
They say it's their daughter's birthday party,
वे कहते हैं कि यह उनकी बेटी की जन्मदिन की पार्टी है,
but it's just an excuse...
लेकिन यह तो सिर्फ एक बहाना है...
to show off.
प्रदर्शन।
Ao.
तक।
You and Shen's eldest son were classmates in England.
आप और शेन का सबसे बड़ा बेटा इंग्लैंड में सहपाठी थे।
How are you getting along?
आप आगे कैसे बढ़ते जा रहे हो?
We're on good terms,
हमारे सम्बन्ध अच्छे हैं,
but
लेकिन
we don't have much contact professionally.
हमारे बीच पेशेवर रूप से ज्यादा संपर्क नहीं है।
Why not?
क्यों नहीं?
I don't know how to deal with politicians like him.
मैं नहीं जानता कि उनके जैसे राजनेताओं से कैसे निपटना है।
That's a scholar's pretentiousness.
यह एक विद्वान का दिखावा है।
When a friend of yours becomes successful,
जब आपका कोई मित्र सफल हो जाता है,
you avoid him,
तुम उससे बचते हो,
and that can show your moral superiority?
और क्या इससे आपकी नैतिक श्रेष्ठता प्रदर्शित हो सकती है?
No matter how high an official someone becomes,
कोई कितना भी बड़ा अधिकारी क्यों न बन जाए,
they still need support from friends.
उन्हें अभी भी दोस्तों से समर्थन की आवश्यकता है।
I'm not asking you to deliberately curry favor with him,
मैं आपसे जानबूझकर उसका पक्ष लेने के लिए नहीं कह रहा हूँ,
but there's no need
लेकिन इसकी कोई ज़रूरत नहीं है
to avoid him either, right?
उससे बचने के लिए भी, है ना?
Ao.
तक।
This family...
यह परिवार...
will be yours to run in the future.
भविष्य में इसे चलाना आपका काम होगा।
Take the invitation and go.
निमंत्रण स्वीकार करो और जाओ।
Rest early, Father.
जल्दी आराम करो, पिताजी.
Bravo! Bravo!
वाह! वाह!
Nan.
में।
Siyun.
सिय्योन.
This is Nan.
यह नान है.
You can call her Mrs. Shen,
आप उसे श्रीमती शेन कह सकते हैं,
or you can just call her Nan
या आप उसे बस नान कह सकते हैं
like I do.
जैसे मैं करता हूं।
Nice to meet you, Mrs. Shen.
आपसे मिलकर खुशी हुई, श्रीमती शेन।
Likewise, Miss Lin.
इसी तरह, मिस लिन.
I've always heard Yiqun mention you,
मैंने हमेशा यिकुन को तुम्हारा ज़िक्र करते सुना है,
and I finally get to meet you today.
और अंततः आज मैं आपसे मिल पाया।
I've also heard
मैंने यह भी सुना है
that you want to open a maternity hospital.
कि आप एक प्रसूति अस्पताल खोलना चाहते हैं।
Yes.
हाँ।
When it opens,
जब यह खुलता है,
I'd be honored if you'd come and cut the ribbon.
मुझे गर्व होगा यदि आप आएं और रिबन काटें।
I'd be delighted to.
मुझे ख़ुशी होगी.
But I'm curious.
लेकिन मैं उत्सुक हूं.
Why do you want to open a maternity hospital?
आप प्रसूति अस्पताल क्यों खोलना चाहते हैं ?
I'm opening this hospital because
मैं यह अस्पताल इसलिए खोल रहा हूँ क्योंकि
giving birth in a hospital is
अस्पताल में जन्म देना
a luxury many women can't afford.
एक विलासिता जिसे कई महिलाएं वहन नहीं कर सकतीं।
I want to lower that barrier
मैं उस बाधा को कम करना चाहता हूँ
so I can help
ताकि मैं मदद कर सकूँ
more ordinary women in labor.
प्रसव पीड़ा से गुजर रही सामान्य महिलाएं।
That's very admirable.
यह बहुत सराहनीय है.
To be honest,
ईमानदार रहना,
before I got married,
मेरी शादी से पहले,
I always wanted to establish
मैं हमेशा से यह स्थापित करना चाहता था
a maternity hospital accessible to all women.
एक प्रसूति अस्पताल जो सभी महिलाओं के लिए सुलभ हो।
Are you surprised?
आश्चर्य हो रहा है?
When Nan was in college,
जब नान कॉलेज में थीं,
she was the student council president
वह छात्र परिषद की अध्यक्ष थीं
and an activist in student movements.
और छात्र आंदोलनों में एक कार्यकर्ता।
Protests, strikes, or demonstrations—
विरोध प्रदर्शन, हड़ताल या प्रदर्शन—
she participated in all of them. Right?
उसने उन सभी में भाग लिया। है ना?
In terms of progressive thinking,
प्रगतिशील सोच के संदर्भ में,
she's absolutely on par with
वह बिल्कुल बराबरी पर है
those who studied abroad like you.
जो लोग आपकी तरह विदेश में पढ़े हैं।
It's just a shame
यह तो शर्म की बात है
she married my old-fashioned father.
उसने मेरे पुराने ख्यालात वाले पिता से शादी कर ली।
Don't listen to him.
उसकी बात मत सुनो.
Miss Lin, meeting you today,
मिस लिन, आज आपसे मुलाकात हो रही है,
I feel like I'm seeing my younger self.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैं अपना युवा रूप देख रहा हूं।
I feel that China's new generation
मुझे लगता है कि चीन की नई पीढ़ी
gives me hope for the future.
मुझे भविष्य के लिए आशा देता है.
Thank you for your encouragement, Mrs. Shen.
आपके प्रोत्साहन के लिए धन्यवाद , श्रीमती शेन।
I'll certainly do my best.
मैं निश्चित रूप से अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करूंगा।
Excuse me,
माफ़ करें,
I'm sorry to interrupt,
मुझे बीच में बोलने के लिए खेद है,
but are you sure this is your first time you've met?
लेकिन क्या आप निश्चित हैं कि यह आपकी पहली मुलाकात है?
I feel like you two are
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे तुम दोनों
just like old friends who've known each other for years.
बिल्कुल पुराने दोस्तों की तरह जो एक दूसरे को वर्षों से जानते हैं।
And you're remarkably similar, you know?
और आप उल्लेखनीय रूप से समान हैं, क्या आप जानते हैं?
You're both equally beautiful,
तुम दोनों समान रूप से सुंदर हो,
and your thinking is so perfectly aligned.
और आपकी सोच एकदम सही तरह से संरेखित है।
So I think when you're free,
तो मुझे लगता है कि जब आप खाली हों,
you should hang out together, grab meals, or go shopping.
आपको एक साथ घूमना चाहिए, खाना खाना चाहिए, या खरीदारी करनी चाहिए।
Also, when you're starting your hospital,
इसके अलावा, जब आप अपना अस्पताल शुरू कर रहे हों,
if there's anything you don't understand,
अगर कुछ भी आपको समझ में नहीं आता है,
you can ask Nan.
आप नान से पूछ सकते हैं.
Sure.
ज़रूर।
No problem,
कोई बात नहीं,
anytime.
किसी भी समय.
Alright, I'll leave you young folks.
ठीक है, मैं आप युवाओं को छोड़ता हूं।
I still have some things to take care of downstairs.
मुझे अभी भी नीचे कुछ चीजों का ध्यान रखना है।
Then I'll go give Miss Shen her gift.
फिर मैं मिस शेन को उनका उपहार देने जाऊँगा।
She's downstairs. Go ahead.
वह नीचे है। आगे बढ़ो।
Miss Shen.
मिस शेन.
Happy birthday.
जन्मदिन की शुभकामनाएँ।
Thank you.
धन्यवाद।
Miss Lin, I didn't expect you would come too.
मिस लिन, मुझे उम्मीद नहीं थी कि आप भी आएंगी।
Have you seen my brother?
क्या तुमने मेरे भाई को देखा है?
Haven't you two been out of contact for a long time?
क्या आप दोनों लंबे समय से संपर्क से बाहर हैं?
We just ran into each other
हम बस एक दूसरे से टकरा गए
and chatted for a bit.
और थोड़ी देर बातचीत की।
My brother is such a catch.
मेरा भाई बहुत ही अच्छा है।
You should really consider him.
तुम्हें सचमुच उस पर विचार करना चाहिए।
Never mind.
कोई बात नहीं।
I'm not the type to pressure anyone.
मैं किसी पर दबाव डालने वाला व्यक्ति नहीं हूं।
Free love, right?
मुफ़्त प्यार, है ना?
He's very sought after now.
अब उसकी बहुत मांग है।
He's doing really well,
वह सचमुच अच्छा कर रहा है,
rising rapidly through the government ranks.
सरकारी रैंकों में तेजी से बढ़ रहा है ।
Miss Shen.
मिस शेन.
Happy birthday.
जन्मदिन की शुभकामनाएँ।
Qiao Shijun, it's you.
क़ियाओ शिजुन, यह तुम हो।
Thank you.
धन्यवाद।
Why don't you two dance?
तुम दोनों नाचते क्यों नहीं?
I'll go look around over there.
मैं वहां जाकर देखूंगा।
Siyun.
सिय्योन.
Shall we dance?
क्या हम नृत्य करेंगे?
Dance with me.
मेरे साथ नाचो।
You hate me?
तुम मुझसे नफरत करते हो?
Some things
कुछ चीजें
that you see
कि आप देख
aren't necessarily true.
जरूरी नहीं कि ये सच हों।
Marriage is a serious matter.
विवाह एक गंभीर मामला है.
Are you finished?
क्या आपका काम समाप्त हो गया?
If you want to go,
यदि आप जाना चाहते हैं,
you can go anytime.
आप कभी भी जा सकते हैं.
I'm waiting for you to bring me good news.
मैं तुम्हारे द्वारा अच्छी खबर लाने का इंतजार कर रहा हूं।
Indeed, there's good news.
सचमुच, यह अच्छी खबर है।
First,
पहला,
Dai Xi truly loves you.
दाई शी सचमुच तुमसे प्यार करती है।
Second,
दूसरा,
I'm not dealing with this anymore.
मैं अब इससे निपट नहीं रहा हूं।
What exactly did she tell you?
उसने तुम्हें वास्तव में क्या बताया?
Anyway, it's different from what you told me.
वैसे भी, यह उससे अलग है जो आपने मुझे बताया।
Fine.
अच्छा।
Buddy,
दोस्त,
I'll be honest.
मुझमें इमानदारी रहेगी।
Dai Xi is now caught up in politics.
दाई शी अब राजनीति में फंस गए हैं।
I have a political enemy surnamed Liu.
मेरा एक राजनीतिक शत्रु है जिसका उपनाम लियू है।
You don't know him.
तुम उसे नहीं जानते.
He wants to use Dai Xi to smear my reputation.
वह मेरी प्रतिष्ठा को धूमिल करने के लिए दाई शी का उपयोग करना चाहता है।
You know me.
आप मुझे जानते हैं।
I never stir up trouble.
मैं कभी भी परेशानी पैदा नहीं करता।
But this time, trouble came to me.
लेकिन इस बार, मुसीबत मेरे पास आई।
Liu is a despicable man.
लियू एक नीच आदमी है.
Before all this happened,
इससे पहले कि यह सब घटित हो,
I kept my distance from him,
मैंने उससे दूरी बनाए रखी,
but now that things have unfolded,
लेकिन अब जब चीजें सामने आ गई हैं,
I have no choice but to fight back.
मेरे पास लड़ने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।
I'm not just going to fight back.
मैं सिर्फ जवाबी लड़ाई नहीं लड़ने जा रहा हूं।
I'm going to defeat him completely,
मैं उसे पूरी तरह से हराने जा रहा हूँ,
making him unable to show his face again.
जिससे वह फिर कभी अपना चेहरा दिखाने में असमर्थ हो गया।
This is politics.
यह राजनीति है.
If you're interested,
यदि आपकी रुचि है,
I'll teach you all about it another day.
मैं तुम्हें इसके बारे में किसी और दिन बताऊंगा।
But you have to
लेकिन आपको
help me settle this matter.
इस मामले को सुलझाने में मेरी मदद करें.
We've clinked glasses but haven't drunk yet!
हमने गिलास टकराये हैं लेकिन अभी तक पिया नहीं है!
Brother.
भाई।
Who was that guy dancing with Lin Siyun?
लिन सियुन के साथ नाचने वाला वह लड़का कौन था?
Him?
उसे?
He was dancing with Lin Siyun?
वह लिन सियुन के साथ नृत्य कर रहा था?
Yeah.
हाँ।
Who is he?
कौन है ये?
He's a pillager,
वह एक लुटेरा है,
thug,
ठग,
and murderer.
और हत्यारा.
You'd better not ask about him.
बेहतर होगा कि आप उसके बारे में न पूछें।
Sounds quite interesting.
सुनने में काफी दिलचस्प लग रहा है.
What's wrong with you? Interesting?
तुम्हें क्या हो गया है? दिलचस्प?
You'd better stay...
बेहतर होगा कि आप यहीं रहें...
You'd better stay away from him.
बेहतर होगा कि आप उससे दूर रहें।
Do you hear me?
आप मुझे सुन रहे हैं?
I like dancing with a pillager.
मुझे लुटेरे के साथ नृत्य करना पसंद है।
I just saw Mayor Wang
मैंने अभी-अभी मेयर वांग को देखा
come with his son.
अपने बेटे के साथ आओ.
Go dance with Mayor Wang's son.
मेयर वांग के बेटे के साथ नृत्य करने जाओ।
Go on, be a good girl.
जाओ, अच्छी लड़की बनो।
I won't!
मैं नहीं करूंगा!
It's my birthday. Can't I speak my mind?
आज मेरा जन्मदिन है। क्या मैं अपनी बात नहीं कह सकता?
Since you love dancing so much, go dance with Mayor Wang's son then.
चूंकि तुम्हें नृत्य इतना पसंद है, तो मेयर वांग के बेटे के साथ नृत्य करने जाओ।
Hey, you... your brat...
अरे, तुम... तुम्हारा बच्चा...
Don't keep pointing at me!
मेरी ओर इशारा मत करो!
You're back, Siyun.
तुम वापस आ गए, सियुन।
How was it?
यह कैसा था?
Did you enjoy the party?
क्या आपने पार्टी का आनंद लिया?
Let me show you something good.
मैं तुम्हें कुछ अच्छा दिखाता हूं.
A written IOU.
एक लिखित IOU.
[IOU]
[आईओयू]
The Qiao family promised
क़ियाओ परिवार ने वादा किया
that after your wedding,
कि आपकी शादी के बाद,
they'll help me settle all my debts.
वे मेरे सारे कर्ज चुकाने में मेरी मदद करेंगे।
I really...
मैं वास्तव में...
I really thank you for this.
मैं इसके लिए सचमुच आपका धन्यवाद करता हूं।
I really mean it—sincerely,
मैं सचमुच यही कहना चाहता हूँ—ईमानदारी से,
genuinely,
वास्तव में,
from the bottom of my heart.
दिल की गहराई से।
You single-handedly
आप अकेले ही
saved our Lin family.
हमारे लिन परिवार को बचाया.
But from today on,
लेकिन आज से,
you need to start going to bed and waking up early.
आपको जल्दी सोना और जल्दी उठना शुरू करना होगा।
Go jogging,
टहलने जाओ,
exercise,
व्यायाम,
and strengthen your body.
और अपने शरीर को मजबूत करें.
You mustn't fall ill before the wedding.
शादी से पहले आपको बीमार नहीं पड़ना चाहिए।
Mom.
माँ।
What's going on with Yi's marriage?
यी की शादी में क्या हो रहा है?
What era is this, and you're still arranging her marriage?
यह कौन सा युग है, और आप अभी भी उसकी शादी की व्यवस्था कर रहे हैं?
What will people say if this gets out?
अगर यह बात बाहर आ गई तो लोग क्या कहेंगे?
It'll affect Yi too.
इसका प्रभाव यी पर भी पड़ेगा।
How is she supposed to make friends?
वह मित्र कैसे बनाएगी?
Regarding Yi's marriage...
यी की शादी के बारे में...
I don't have the final say.
अंतिम निर्णय मेरा नहीं है।
Whatever your brother says
तुम्हारा भाई जो भी कहे
is what we'll do.
यही हम करेंगे.
Mom.
माँ।
If it's inconvenient for you to handle it,
यदि इसे संभालना आपके लिए असुविधाजनक है,
I'll go to the Zhu family myself.
मैं स्वयं झू परिवार के पास जाऊंगा।
No, no, no need.
नहीं, नहीं, कोई जरूरत नहीं.
I'll handle it.
मैं इसे संभाल लूंगा।
We completely respect you.
हम आपका पूर्ण सम्मान करते हैं।
Whatever you disapprove of,
जो कुछ भी आप अस्वीकार करते हैं,
we won't do.
हम ऐसा नहीं करेंगे.
Tomorrow, I'll go talk to Madam Zhu.
कल मैं मैडम झू से बात करने जाऊँगा।
And we won't take no for an answer.
और हम 'नहीं' का जवाब नहीं लेंगे।
Now, if anyone tries to pick on
अब, अगर कोई हमें परेशान करने की कोशिश करता है
our Lin family,
हमारा लिन परिवार,
I won't stand for it.
मैं इसे बर्दाश्त नहीं करूंगा.